Yine yeni yeniden diyorum yepyeni bir 9.
sınıf tayfayla birlikte uzun bir
yolculuğa başlıyoruz. 9. sınıfın ilk
gününden işte yazılısıydı, yazılı
provalarıydı, ikinci dönemiydi, okul
bittiydi, 10, 11, 12. sınıf derken
sınava hazırlık süreci işte o Upuz'un
matematik serüveninde, o matematik
yolculuğunda ben Deniz Mehmet hocan
rehber matematikte sana eşlik edeceğim
güzel arkadaşım. tanımıyla, kavramıyla,
ispatıyla Maarif modelin gerektirdiği
bilgi, beceri, bağlam temelli soru
destekleri ile birlikte gerçekten
hakkını vere vere ama her şeyden öte
önce matematiği sana sevdirerek bu
yolculukta umarım birlikte ilerliyor
olacağız. Evet, bu yolculukta 9. sınıfta
yapan sizlerle birlikte 9. sınıf Matbook
serisi video ders kitabımızla beraber
ilerleyeceğiz. Ücretsiz PDF'ler yine
videonun açıklama kısmında olacak. Hiç
merak etme ya da sabitlenmiş yoruma da
bırakacağım. Dileyen arkadaşlar, "Hocam
ben kitaptan gideceğim." diyen
arkadaşlar da video ders kitabını temin
edebilirler. Onu da yine videonun
açıklama yorumlar kısmına linke
bırakıyorum. Linki bırakıyorum. Linke
tıkladın açılmadı. Ya stoklar
tükenmiştir ya da matbaadan daha
gelmemiştir. Bir bakmanı tavsiye ederim.
Şimdi sayfa sayfa sana kitabın
ayrıntılarını göstereceğim. Bu arada
benim kitabım daha gelmediği için böyle
başka kitabın üstüne yapıştırdım. Tamam
mı? Bu yolculukta nasıl ilerleyeceğiz?
Konuları nasıl işleyeceğiz ve ilk
dersimiz nasıl olacak? Onu anlatacağım.
Gönler gönder gelsin hocam diyorum.
Evet. Normalde kitabı açtığınızda sunum
sayfası falan olur, değil mi? Bizim
kitaplarda öyle bir şey yok arkadaşlar.
Sen, ben ve bu kitap var. Çünkü
gerçekten özel ders konseptini sana
hissettirebilecek, tane tane, adım adım
nasıl ilerleyeceğini anlatacak bir
buraya bir kılavuz koymaya çalıştım.
Tamam mıyız? Peki bu kitabı nasıl
kullanacağız arkadaş? Sen şimdi normalde
bir özel ders hocasınla birlikte evinde
olabilir, dışarıda olabilir ya da online
olarak yaptığın canlı canlı yaptığın
özel derste ne yapıyorsun? oturuyorsun
hocamla birlikte önce açıyorsun kitaptan
konuyu işlemeye başlıyorsun. Biz de
aynısını yapacağız. Ben sana konuları
anlatmaya başlayacağım. Ama yer yer
kitabımızda bizim boşluklar var. O
boşlukları işte sen dolduracaksın. O
kazanımları, o keşifleri sen kendin
yapacaksın. O boşlukları beraber
dolduracağız. Benimle birlikte
ilerleyeceksin ki keza videonun
ortasında bazen bir dakika dur
diyeceğim. Bu soru senin diyeceğim.
Gerçekten videoyu durdurman o anda
gerçekten o soruyu senin kendinin
uğraşmanı çözmeni istiyorum. Bak bu
kitabın, bu kampın, bu serüvenin sana
faydalı olmasını istiyorsun. Gerçekten
matematiği öğrenmek istiyorsan sana
yapmam gerekenleri tane tane, adım adım
hep söyleyeceğim ve sen de bunu yaparsan
en yüksek verimi alacaksın bu kitaptan.
Tamamen onun üzerine tasarladık. Çünkü
dediğim gibi boşlukları dolduracağız.
Rehberin notu bölümlerinde gerçekten
sorulara farklı bir bakış açısı
kazanacağımız ya da bazı konularda bazı
teknik taktikler vardır ya o taktikleri
öğreneceğimiz kutular olacak. En
nihayetinde önce bilgi temelli bu işin
gerçekten olayı önce kazanım odaklı
sorularla konuyu öğrenip öğrenmediğini
bir görmek, sonra onu beceri temelli
sorularla güçlendirmek. Sonra günlük
hayatında işin içerisine girdiği bağlam
temelli o çoklu soru tipleriyle ne
yapacağız? Olayı iyice seviyeyi yukarıya
doğru taşıyacağız. Umarım güzel bir
yolculuk olacak. Peki kitabın içerinde
neler var? Böyle öncelikle normal 9.
sınıf müfredatımızda göreceğimiz 7
temanın 7'si de burada var arkadaşlar.
Şöyle biraz bence içlere doğru girmeye
başlayalım. Nasıl ilerleyeceğiz hocam?
Bak birazdan anlatacağım zaten. Burada
konu anlatımımız var. Konu
anlatımlarındaki boşlukları beraber
dolduracağız. Soruları beraber
çözeceğiz. Çözerken ben sıra sende
dediğimde örneğin şu soruya geldim. Sıra
sende dedim. Soruyu sen çözeceksin.
Anlaştık mı? Yola devam ediyorum. Hocam
bak konu anlatımları devam ediyor.
Burada bazı özel notlarımız olacak hep.
Bu notlar en çok karıştırılan noktaları
tespit edebilmek adına. Dersimizi
bitirdik. Dersimizin sonunda ayrı bir
videoda, farklı bir videoda yine bilgi
temelli soruların olduğu, testimizin
olduğu, aynı zamanda beceri temelli
sorularımızın olduğu soruları eee
testimiz ya da bazen böyle klasik soru
tarzları oluyor. Onları da ne yapacağız?
Bol bol çözüyor olacağız ki pratik
yapalım. Evet, üstlü sayılarda bak bu
şekilde devam ediyoruz. Genel mantık hep
aynı. Önce konuda derinlemesine
gidiyoruz. Konunun bütün detaylarını
birlikte öğreniyoruz. öncesinde o
öğrendiklerini sadece yerine koy ya da
sadece kuralı kullan tarzındaki soru
tiplerinde bilgi temelli sorularda
çözüyorsun. Ardından kendini
geliştirecek beceri temelli sorulara
geçiyorsun. Farklı tipteki bakış açıları
hatta MEB'in bugüne kadar geçmiş
yıllarda yapmış olduğu senden önceki
tayfalara hep sınavlar yaptı ya da Evet.
senden öncekilere işte o tayfalara
yaptığı sınav sorularında neler sordu
hep Türkiye geneli sınavları oldu
arkadaşlar. İşte o genel sınavlarda
neler çıktı? Hepsinin bir bir benzerleri
de burada mevcut. En sonunda da konuyu
kapatırken işte o marif modelin
getirdiği bağlam temelli sorumu tipleri
ile birlikte ne yapacağız? Konuya
noktayı koyacağız ve en nihayetinde
yepyeni bir alt parşaya geçeceğiz. Köklü
ifadeler mesela bu şekilde devam ettik.
İnanın birinci tema bu arada en uzun
temalarımızdan biri. Sayılar teması. Bol
bol gerçekten bak sayfaları da sana
gösteriyorum. Bol bol günlük hayattan
alıntılar, günlük nesneleri kullanıp
günlük hayattan matematiğe
yönlendirdiğimiz soru tipleri var ki
bunları bol çözerek gerçekten Marif
Modelin bizden istediği sistemi yerine
getirmeye çalışacağız. Bak mesela denk
gelmişken söyleyeyim. Özellikle hiçbir
kitapta göremeyeceğin sayı aralıklarını
mutlak değerle gösterimi arkadaşlar tane
tane adım adım hepsini anlattım.
Normalde formülü verilir geçilir. Biz
buralarda ispatlara detaylara ineceğiz.
İnanın şunu da hiçbir yerde
göremeyeceksiniz. Açıp bakabilirsiniz.
Gerçekten burada konu anlatımında fark
oluşturabilmek adına sizlerle birlikte
gerçekten konuyu aktarabilmek adına bu
tarz bazı konu anlatımlarda özelliklere
gittim. Onları da söyleyeyim sana. Evet,
gördüğün gibi kitabımız bu şekilde. Sen
de hazırsan artık elimize kalemi alalım.
Önümüze kitabımızı koyalım. Kitapları da
temin ettiysen belki bu videoyu sonradan
izliyor olabilirsin. Ne yapacağız?
Seninle birlikte koca bir yılı beraber
götüreceğiz. Ama öncelikle şunu da
söylemiş olayım. Şimdi yazılı tarihlere
yaklaştığında yazılı probaları
yapacağız. Temalar bittiğinde
tekrarlarını yapacağız. Mini denemeler
yapacağız. İşte en büyük farklarımız
orada başlayacak. Sürekli sizi Maarif
denemelerine alacağım. Maarif denemeleri
için ww.repermabik.com bizim kendi
sitemizi orada yapacağız. Ben zaten
duyurularını yapıyor olacağım. Videoları
paylaşıyor olacağım. Sen buna ben
hazırım diyorsan o zaman hala. Hazır
mısın? Haydi bakalım. Elimizde kalem,
önümüzde kitabımız ve başlıyoruz.
Bismillah. Hocam üslü ifadeyile
başlayacağız. Aslında sen bugüne kadar
ortaokul serivüveni boyunca hep üslü
ifadeyi gördün. Belki öğrendin, belki
eksik kalan noktalar var. Onları
tamamlayacağım. Dikkatle dinlemeye çalış
abi. Gerçek sayı olmak üzere. Gerçek
sayının ne demek olduğunu biliyorsun
değil mi? Gerçek sayı dediğimiz şey r
ile gösteriliyor. Aklına gelen bütün
sayılar gerçek sayı oluyor. N de pozitif
bir tam sayı olmak üzere pozitif tam
sayı. 1 2 3 4 0 değil. 1'den
başlıyorsun. N tane A sayısının yan yana
çarpımı aslında nedir? A'nın N dereceden
kuvveti olarak adlandırılır. Burada
A'dan yan yana n tane çarpıyorum. Bak
A'yı yazdım. X A x A x A nokta nokta
A'yı yazdım. Kaç tane A var yan yana? N
tane var. Nasıl gösteriyorum? A üssü N
ile gösteriyorum. Buradaki arkadaş ne
oldu? A'mız artık bizim için taban oldu.
N ne oldu? Üst olmadı. Bu arada n
dediğimiz ifade üssümüz oldu. Üs sadece
üsyoruz. A üssü ne? A sayısının neyinci
dereceden dereceden kuvveti kuvveti
olarak okunur. A'ın karesi A'nın kübü A
üssü 5 A'nın 5. dereceden kuvvetidir
aslında onun doğru okunuşu. Şimdi sadece
biliyorum çok basit başladık. Giderek
level'ı yükselteceğiz ama çok basit.
Önce tanımı gerçekten öğrenip
öğrenmediğini sorgulayan sana bunu
anlatan 1 2 3 4 5 tane 4 var yan yana
çarpım durumunda nasıl yazarsın hocam 4
üssü 5 olarak yazarım değil mi? Tabanı
yazdım sonra üstü yazdım. Hocam burada
negatif parantezli ifade var. Hiç kafaya
takmıyorsun. Önce ifadeni aynen
yazıyorsun. 1 2 3 4 tane var. Geldim -3
üssü 4'ümü yapıştırdım. 5/7 5/7'den
elimde kaç tane var hocam? 1 2 3 4 tane
var. getirdim. O 4'ü buraya yapıştırdım.
1 2 3 nokta nokta nokta 6. Kaç tane 6
var hocam elimde? 8 tane. 6 üssü 8. Ha
bu arada yukarıda hocam burada
parantezlik bıraktın. Burada bıraktın.
Birazdan bu parantezin ne işe yaradığını
üstündeki kuvvetin çiftlik teklik
durumuna göre neler oluşturdun onları da
anlatıyor olacağız. Dikkat et burada iki
tane sayı var. Yani blok halinde 3b'yi
alıyorum. Kaç tane yan yana? 9 tane. O
zaman 3b üssü 9 şeklinde yazılacak. Bu
kadar. Bunlar zaten kolay. Şimdi belli
başlı üstlü ifadeler var. Bunların
değerlerini bilmen iyi olur. Sorularda
sana kolaylık sağlar. Özellikle 2'nin 1.
kuvvetinden başla 2nin 8 9 kuvvetlerine
kadar ezbere bilmende fayda var. Geri
kalanlarda da 4 kuvvetlere kadar
bilmekte. 5'in 4. kuvvetine kadar 3'ün
4'ün 5'in 4. kuvvetine kadar bilmen
senin işine gelir. Şimdi 3 üssü 4. Hocam
biz daha hesaplı kitap bilmiyoruz
aslında. Biliyorsun 3'ten yan yana kaç
tane çarp demek 4 tane çarpıyorsun. 3 x
3 9 3 x 3 9 x 9 ne yaptı? 81 bitti bu
kadar. -2 üssü 5. Hocam işte tabandaki
ifade negatif üstündeki ifade tek. Daha
onu anlatmadım. Sadece tanımla
çözüyorum. Bu yüzden matematikte tanım
olmadan adım atmayacağız. Her yerde önce
tanımları anlatacağım sana. Gerçekten
bugüne kadar eğer matematikte
takıldıysan emin ol tanım eksikliği de
bu işin içinde bir parçadır. Onları
halledeceğiz beraber. Bak iki tane eksi
yan yana gelince çarpılınca en azından
artı olduğunu biliyorsun. 2 tane eksi
artı oldu. Bir tane eksi orada kaldı. 2
x 2 4. 2 x 2 4. E 4 kere 4 ne yaptı? 16.
16 ile neyi çarpıyorum? -2'yi çarptım.
Cevap ne geldi? -32. Ha bu arada
matematikte hocam ben 0'ım. İnanın
bunları daha iyi anlamıyorum diyen tayfa
varsa 0dan matematik kampı yapacağım
ayrı. müfredatın haricinde sana
gerçekten konuları öğretecek. Bir de
müfredatı hazırlayacak bir kamp. Onu da
çok yakında duyuracağım. Tamam. Şimdi 10
üssü 3 ne demek hocam? Bu 10'dan yan
yana 3 tane çarp demek. E sen 10'la 10'u
çarptın 100. 100 ile 10'u çarptın ne
yaptı? 1000 yaptı. Yazdım. Devam ettim.
3/4 üsü 3 rasyonel olunca hocam işler
değişiyor mu? Hayır. Birebir aynı.
Birinci kez yazdım. İkinci kez yazdım. 3
kez yan yana çarpım şeklinde yazdım.
Dikkat et. 3 ile 3'ü çarptım 9. 3 kere
9'u çarptım. Hop 27. 4 k 4 16. 4 ile
çarptım 64. Geldim buraya. 0 üssü 7
hocam. 0 üssü 7 aslında 0dan yan yana
kaç tane çarp demektir? 7 tane çarp
demektir. E burada da cevabım ne
gelecektir? 0 gelecektir. Belki şu ana
kadar yeni hiçbir şey öğrenmedin. Hep
bildiğin şeylerde. Şimdi işleri gel
biraz değiştirelim. Hocam 0 1 kuvvet
döneğini değiştireceksin. İspatlarını
biliyor musun? sebeplerini. Onları
inceleyeceğiz her seferinde. 0'dan
farklı gerçek sayıların 0 kuvveti. Bak
0dan farklı elinde diyelim ki bir a
sayısı var. Bunun 0 kuvvetini soruyorum.
Ya da sayı alalım. Hocam niye a'yı
alıyorsun? 5 üssü 0 aldım diyelim ki. Ne
bunun cevabı hocam? Bunun cevabı 1dir
arkadaş. Neden birini göstereceğim?
Bugüne kadar hiç neden birini araştırdım
mı? Neden olduğunu hiç düşündün mü? Ona
bakacağız beraber. A e= değil 0ken a
üssü 0 ifadesi daima kaça eşittir? 1'e
eşittir. Arkadaş bir maddemiz daha var.
Önce ona da bir bakalım. Her gerçek
sayının 1. kuvveti mesela elime aldım 3.
1ci kuvveti daima neye eşittir? Sayının
kendisine eşittir değil mi? 1ci kuvveti
kendine eşittir. Kendisine eşittir. A
bir gerçek sayı olmak üzere A üssü 1
demek ki neye eşittir? A'ya eşittir.
Hadi bunu anlıyorum. Aynı sayıdan yan
yana bir tane yazıyorsun ama neden 0
kuvvete 1 demişler? Bunun kesinlikle bir
sebebi olmalı değil mi? Hemen bak
yanımızda derslerimizde daima sticker
notlar tutacağız. Bu sticker notları
kitabımızın üstüne yapıştırmanı
istiyorum. Kitabını aç böyle. Bu sticker
notu hangi sayfadaysak yapıştır. Onun
üstüne notu lütfen al. Çok fazla sticker
note kullanacağız. Mutlaka bence bir
tane sticker notun olsun yanında. Tamam
mı? Bunu baştan söyleyeyim. Bir dahaki
dersten itibaren kullanırsınız zaten.
Şimdi şöyle bir şey yapalım hocam. 3
üssü 3 kaça eşitti? 3 x 3 x 3 kabul.
Aynı sayıyı altına yazıyorum. 3 üssü 3
kaça eşitti? 3 x 3 x 3. Ben bunları
birbirine böldüğümde normal şartlarda
şunu yapıyoruz değil mi? Sadeleştiririm,
sadeleştiririm. Cevap 1 derim. Ha
ileride öğreneceğiz. Bölme işlemi
yapılırken tabanlar aynıysa eğer üsler
birbirinden ne yapılıyordu hocam?
çıkartılıyordu. Aslında bizim yaptığımız
buradaki sadeleştirme
üslerin adetlerini birbirinden
çıkarmakla aynı mevzuya geliyor. Yani
üstlerin adetlerini birbirinden
çıkarıyorum. Ha bu arada sadeleştirerek
çözdüğümde cevap ne çıkıyor hocam? 1
çıkıyordu. E biz dedik ki ya hocam
üstleri birbirinden çıkarıyorduk. Burada
birbirinden çıkardığımda ne kaldı? 0. Aa
0ın kuvveti 1 geldi o zaman hocam. Aynen
öyle. Şimdi yola devam. Aşağıdaki üst
ifadelerin değerlerini bulunuz. 6 üssü 0
1dir. 6 üssü 1 ya -9 üssü 0 parantez var
önünde yani etrafında. Burası çok
kritik. Sayının tamamının üstünde 0 var.
Sayının tamamının üstünde 0 varsa cevap
neye eşitmiş hocam? 1'e. 0ın 5. kuvveti
0'dan yan yana kaç tane çarparsan çarp
cevap 0. -7'den bir tane yaz diyor. O da
kendisine eşittir. 12'den bir tane yaz
diyor. O da kendisine eşittir. 1den 8
tane de yan yana çarpım durumunda yazsan
o da yine 1'e eşittir. Burası tamam.
Geldik soru 4e. Yine kolay. Çok kolay
çünkü daha giriş aşamasındayım biliyor
musun? Zorlaştıracağız. Adım adım tane
tane gideceğiz. 3'ün 3 kuvveti kenarda
hesapladın geldin. 3 x 3 x 3 cevap ne
yaptı? 27. Yapıştırdı. 2 üssü 0. 2 üssü
0'ın cevabı nedir? Hocam 1dir çünkü
üstüne 0 yazmışız. 2 üssü 4 ezbere
bilmende fayda var. 2 x 2 x 2'dir. 4
tane 2'yi yan yana çarpınca cevap ne
geliyordu? 16. 3ün karesi 2 tane 3'ü yan
yana çarp 9 geldi. Arada artık burada da
çıkarma 9'u yaptık. 27 1 daha ne yaptı?
28 16'dan 9 çıktı 7 28'i 7'ye böldüm
doğru cevabım ne geldi? 4. Şimdi buraya
kadar tamam. Sadece üslü sayının tanımı
kullanıp çözebileceğimiz bir soru var.
Bak bir bilim merkezindeki ışık
düzeneğini inceleyen deniz ekranda
başlangıçta bir ışık küresi bulunduğunu
ve her türün sonunda her kürenin üç eş
küreye ayrıldığını gözlemliyor. Buna
göre düzeneğin 5. turunun sonunda oluşan
ışık küresi sayısı 5. turunun sonunda.
Hocam burası ne? Başlangıç. Burası ne?
1inci tur. Burası ne? 2inci tur. Nokta
nokta. 5. turun sonunda oluşan ışık
küresi sayısı. 3üncü turun sonunda
oluşan ışık küresi sayısından kaç
fazladır? Burada 3. turu oluşturacağız.
Burada 4. turu oluşturacağız. Burada 5.
turu oluşturacağız. Şu iki turdaki
farkları arıyoruz. Şimdi hiç iş olmayan
adam gelir bunun şeklini çizer. Hocam
bak şimdi bu da 3 taneye ayrılacak. Bu
da 3 taneye ayrılacak. Bu da 3 taneye
ayrılacak. Bu da 3 abi bitmez değil mi?
Bu işin bir mantığı olmalı. Şimdi şöyle
bakalım. Birinci adımda şimdi
başlangıçta kaç tane olduğunu
biliyorsun. Bir tane. Sonra kaç tane
oluyor hocam? 3 tane oluyor. 1 2 3.
2inci adıma geçtiğimde sonrasında kaç
tane oluyor hocam? 1 2 3 4 5 6 7 8 9. Ne
oldu? 9 yani 3'ün karesi değil mi? Peki
3üncü adıma geçtiğimde her biri üçer
tane daha çıkartacağı için aslında 3'ün
karesini ne ile çarpıyorsun? 3le. Ama
hocam biz çarpmayı bilmiyoruz daha üssü
sayılarda. Ya bilmiyorsun da şunu
biliyorsun. 3ün karesi 3 x 3 değil mi?
Burada da 3 yok mu? Aslında bu da 3 üssü
3 değil mi? Evet. Onun da cevabı 27
değil mi? Kesinlikle bitti. 3 adımda 20
7 tane şık küresi oluşuyor. Geldim 4.
adıma. Uzun uzun hesaplamayacağım.
Mantığı gördüm. Hocam bak 3üncü adımda 3
üssü 3. 2ci adımda 3 üssü 2. Demek ki 4.
adımda 3 üssü 4. Ezberebilmende fayda
var. 3 üssü 4 81. Geldim 5. adıma. 5.
adımda da artık ne yapacağız? 3 üssü 5
yazacağım. 3 x 1 3 3 k 8 24. Bunu da
ezberebilmekte fayda var aslında. 243.
Tabii bana soru şunu soruyor. 243'ten
hocam diyor 27'yi çıkarırsak kaç kalır?
3 buradan 3 buradan 6. Şurada kaldı 3.
3'ten 2 çıktı 1 216. Demek ki doğru
cevabımız 216'dır dedik. Şimdi benimle
birlikte şöyle bir kitabına bak.
Gerçekten böyle tane tane adım adım
hepsini doldurdun. Üstünde böyle sticker
notlarına düştün. Harikasın. 5. sayfa
biter. Her sayfayı bitirdiğimizde böyle
tik atacağız. Ben unuttursam yorumlarda
mutlaka sen hatırlatacaksın. Her
ilerlediğimizde bu tikleri beraber
atacağız. Kitabın ta ki son sayfasına
kadar böyle ilerleyeceğiz. Anlaştık mı?
Peki gel çift ve tek kuvvet mevzusuna.
Burası biraz önemli. Pozitif sayıların
tüm kuvvetleri yine pozitiftir arkadaş.
Birazdan açıklayacağım. Önce bir mevzuyu
bir görmeye çalışalım. Negatif sayıların
çift kuvvetleri pozitif, tek kuvvetleri
negatif olur. Şimdi sen bunları
yazıyorsun hocam da ne anlama geliyor
bunlar? Bak şurada gösterelim. N bir
çift sayı ise çift sayı dediğine göre 2
olabilir, 4 olabilir değil mi? Çift sayı
deyince benim aklıma hep böyle ikişer
ikişer gruplandırmak gelir o sayıları.
Şimdi ben bunları burada yazsam çift
adette yazsam haliyle çift adette
yazdığım için mantıken şunu sen de hayal
edebiliyor musun hocam? Bak bu ikisini
bir araya getirdim. Çift hepsi birer
çift oluşturuyor. Boşta kalan olur mu?
Olmaz. [homurdanır] İki tane eksili
sayının yan yana çarpımı ne? Artı
çarptım. Artı çarptım artı artık ne
olursa olsun hiç elimde eksili sayı
kaldı mı? Kalmadı. Negatif bir şey yoksa
cevap kesinlikle ne gelecek? Pozitif.
Peki kaç tane a'yı yan yana çarptık biz?
Bak n tane a'yı yan yana çarptık. Demek
ki bu ifade neye eşit? A üssü N'ye eşit.
Ne oldu hocam? N eğer çift sayıysa
içerideki ama parantezin içindeki o
eksinin hiçbir anlamı yok. Eksiyi
yutarız. Niye onları gruplandırdım?
Eksiler birbirini götürdü. Peki n eğer
tek sayısı? E bunun bana mantığı var
hocam. -a x -a x nokta nokta -a x -a x
-a'yı çarpacaksın. Cevabı bulacaksın.
Burada n tane a var hocam. Bak ikişer
ikişer gruplandırdığımda adı üstünde tek
yani bir tanesi boşta kalmak zorunda
değil mi? Boşta kaldığı için eksi kaldı
mı elinde? Patladı değil mi? Eksi
elinde. O zaman eksiyi yazdım. Peki
a'nın üstünde kaç var hocam? N tane a'yı
yan yana çarpmıştın. - A üssü. Peki ne
değişti hocam? Sanki aynı şey. Hayır
aynı şey değil bunlar. -a'nın n
kuvvetiyle -1'dir. Aslında bunun önünde
her zaman çarpan -1 x a ü yazmakta
burada. Bunlara dikkat ediyoruz.
Anlaştık mı gençlik? Güzel. Gel. -1
sayısının çift kuvvetleri nedir? Tek
kuvvetleri nedir? Şimdi -1'in çift
kuvveti demek karesini aldığında a
-1'den iki tane yan yana çarptım. Daima
1'dir. Tek kuvveti dediğinde -1'in
örneğin 3 kuvveti dediğimde yan yana
-1'den 3 tane yan yana çarparsam cevap
nedir? Daima -1'dir. Süper. Bunu da
hallettik. Ne tam sayı olmak üzere demek
ki şöyle bir genelleme yapabilirim hocam
ben. -1 üzeri 2n 2n ne ki hocam? İşte
bak matematiğin de güzel yanı. 2 ile
çarpılan bütün sayılar eğer doğal
sayıysa ya da tam sayıysa çifttir. 2n -
1 2 ile çarpıldı. Çift oldu. N sayısı 1
çıkarılınca sayı neye dönüştü? Tek
sayıya dönüştü. Şimdi buradaki mantıktan
-1'in üzerinde çift bir kuvvet varsa
daima cevabı 1'dir. -1'in üzerinde tek
kuvvet cevap varsa cevap daima -1'dir.
Peki en çok öğrencinin karıştırdığı bir
nokta vardı. Stickerlar bu sefer benden.
Tamam mı? Buradaki stickerları beraber
dolduralım. -1 üsü 5 nedir hocam? Bak
-1'in üstünde 5 var. Sen -1'den yan yana
5 tane yazacaksın. Sonra bunları
çarpacaksın. Artı oldu. Artı oldu. Eksi
kaldı. Demek ki cevap neymiş hocam?
-1'miş. Kabul. Yan tarafa geçtim. Bu ne
demek? Bu şu demek. Eksi burada duracak
demek 1in üstünde 5 var. Bak tamamının
üstünde yok. 5 tane 1i yan yana
çarpıyorsun. Bunun da cevabı -1. Ama
dikkat et işlem farkı var. Bunu nerede
fark ettiriyor? Burada kuvvetler neydi?
Tek sayıda. Ya kuvvet çift sayı olursa
-3. Bak -3'ün üstünde 2 var. Tamamının
üstünde. Yani benim ne yapmam lazım? -3
x -3'ten eksilerle birbirini götürdü. 3
kere 3 9 demem gerekiyor. Bu tarafa
geldiğimde ise başka bir şey var. Hocam
bak bu eksi ayrı. Ondan ayrı takılıyor.
Parantez onu kapsıyor. Hepsini birlikte
kapsıyor. Ama bu sadece 3'ün üstünde.
Lütfen bunlara dikkat. 3 x 3 var. 3 x 3
9. Normalde önündeki eksi kalıyor. Üstü
çift kuvvet olmasına rağmen parantezi
olmadığı için ne oldu? Eksisi kaldı.
Bunlara dikkat edeceğiz. Zaten bunlar
fark yaratan yerler. Bir görelim bakalım
soruları. Hocam aşağıdaki ifadelerden
üst ideerleri bulunuz demiş. Bulalım.
-6ın karesi nedir? -6'yı yan yana artık
uzun uzun çarpıp 36 yazmayacaksın. Hocam
diyeceksin bak üstü çift kuvvet eksi
yutar artı oldu. 6'nın 2. kuvveti nedir?
36 -3 üssü 5. Bak 5 negatif kuvvetin
üstündeyse cevap negatiftir. Ezbere
bilmekte fayda var. 3'ün 1ci kuvveti,
3'ün 2 kuvveti, 3'ün 3. kuvveti, 3'ün 4.
kuvveti, 3'ün 5. kuvveti. Tamam mı?
Bunları ezbere biliyoruz. -243.
Devam. -4 üzeri 4'e geldim. Şimdi uzun
uzun çarparak bulmuyorum. Diyorum ki
4'ün negatif 4 yani çift kuvveti cevabı
ne yapar? Pozitif. Demek ki hiç o topa
girmeyeceğim. Ama bir daha söylüyorum.
4'ün 4. kuvvetine kadar senin ezbere
bilmen lazım. İleride rahat etmek
istiyorsak sorularda lütfen bunu
şimdiden öğrenin. Tamam mı? 4 kere 4 16
elde var 1. 4 kere 6 2 256. Hocam sen
bilmiyorsun vallah şu an heyecandan
aklıma gelmedi ha. Yoksa biliyorum. 256.
Peki -1 üzeri 9 negatif üstü tek kuvvet
negatifi korur. Tamam. -7'nin karesi
hocam çift oldu. Hayır. Yani cevap
pozitif değil. Dikkat et. Parantez falan
yok. O eksi tek başına takılıyor. Orada
7 kare demek. 7'den yan yana 2 tane
çarptım e çarptım. -49 oldu. Eksisi
duruyor. 5 üzeri 3'ü duruyor hocam. -5 x
5 x 5 ne yaptı? -125
-8 üssü 3 bak -8 x -8 x -8 ya bunu
yapmayacağız artık zaten negatif geldiği
belli değil mi? O zaman ne yapacağız?
8'in 1. kuvveti ne yapar? 8. 8'in 2.
kuvveti 64. 8'in 3. kuvveti 8. 4 x 8 32
elde var 3 6 x 8 48 3 daha 512 yaptı
değil mi o zaman -512
-2 üzeri 8 Şimdi ikiliklerde bayağı bir
bilsen iyi oluyor demiştim bak dikkat et
-2'nin üzerinde 8 var çift kuvvet bir
kere cevap artı olacak şuradan
başlayalım mı 2 üssü 5 32'dir 2 üssü 6
64'tür 2 üzeri 7 128'dirler
ekran kartlarını bilenlere çok mantıklı
gelen sayılar anladım Onlar benim ne
demek istediğimi 256'dır. Tamam.
Buradaki değer de 256.
-12 üzeri 0. Dikkat et. -12'nin üzerinde
0 var. Peki bana şunu söyle. 0 nasıl
sayı? Çifttir. Bilmiyorsan söyleyeyim
ha. 0 2 4 ya da -2 -4. Bunların her biri
çift tam sayılar. 0 bir çift tam sayı
olduğu için içerideki negatifi yok etti.
Pozitif oldu. Üstünde 0 ne yaptı onu? 1
yaptı. + 1 oldu cevap. -11 üzeri 0. Bak
bu eksi tek başına takılıyor. 11 üsü
0'ın cevabı ne normalde? 1. Amndeki eksi
ne yaptı? Kaldı. Şimdi 7. soruya geldik.
Aşağıdaki ifadelerin sonuçlarını
bulunuz. 18 üzeri 0 hocam direkt 1 yapar
değil mi? 1 üzeri 27 direkt 1 yapar.
-2'nin 4. kuvveti artıdır. Önünde de
artı olduğu için artı yaptım bu arada.
2nin 4. kuvveti ile aynı anlama gelir.
Bak -2'nin 4. kuvveti ile 2'nin 4.
kuvveti aynıdır. Cevap da zaten 16'dır.
İndim aşağıya. -1'in çift kuvveti. Cevap
+1. Heh. Kritik yere geldik. Burada ne
var hocam? Eksi var. -1'in 13. kuvveti
-1. Üstü tek kuvvet. Cevap yine -1'dir
hocam. Önünde eksi var. İşlem alırken
ona dikkat edeceğim birazdan. 16 17 18
yazdım. Eksiler birbirini götürdü. Artı
oldu. + 1. Yani 18/2'den cevabım ne
gelmiş oldu hocam? 9 gelmiş oldu. Bu
kadar. İndim buraya. -4 üzeri 4. He bak
buradaki mevzuyu hatırladın değil mi? -4
üstü çift kuvvet olduğu için artı
olacak. Peki 4'ün 4. kuvveti 256'ydı.
Yazalım onu. Biz az önce 4'ün 4.
kuvvetini de hesaplamış mıydık? Yazıp
hesaplamıştık. Oradan da bak
hatırlayabilirsin. - 2 üzeri 4 neydi
hocam? 16'ydı. Onu yazdım. -4'ün karesi
nedir? 4 kere 4 16 ama çift olmak
zorunda. O çift olduğu için pozitif
olmak zorunda. 2'nin 2. kuvveti ne? 4.
Önündeki eksiye dokunamazsın. Hocam ben
buraya geldim + 4'ü yazdım. E patladın o
zaman. Sazanlandın. Arada seni
sazanlayacağım. Tabii de şu an değil.
Buna sazanlanmaman lazım. Bu 2 üstteki 2
sadece 2'ye ait. Önündeki eksi tek
başına takılıyor. O yüzden ne yapıyorum?
O eksiyi koyuyorum. 2'nin 2. kuvvetinden
4'ü yazıyorum. Buna dikkat etmeliyim.
Şurada 0, şurada 4, burada 240 kaldı.
Burada ne kaldı? 12 kaldı. Kaç defa var?
2 defa var. Yani doğru cevabım nedir?
20'dir dedim. Sorun o. 7 biter. İlk
dersin yavaş yavaş sonuna geliyoruz.
Geldik negatif üste. A ve B 0'dan farklı
gerçek sayılar. N pozitif tam sayıları
olmak üzere. Şimdi önce kuralı verelim.
Sonra nedenini mantığını açıklayalım. A
üzeri -1 nedir hocam? a üzeri xi 1 yani
üstte negatif kuvvet varsa takla atılır.
Takla atıyorum. Yani çarpma işlemine
göre tersini yazıyorum. 1/ aa üssü 1'dir
aslında. O 1'i kullanıyor hala da
yazmayınca da bir şey değişmiyor
biliyorsun. Peki hocam böyle bir
rasyonelde -1 olursa ne olur? Takla
attırılır. B/ A. Bu soruyu hiç sorduğum.
Niye takla atıyor hocam bunlar? Taklacı
mı bunlar? Takla güvercini mi bunlar?
Niye atsınlar? Değil mi? Anlatacağız
hepsinin ispatını. Anlatacağız zaten. Bu
nedenleri sormalısın. Anlatan kişiye de
durduk yere öyle dümdüz gitmemeli.
Sormalısın. O nedenleri öğrenmelisin.
İşte onu yapıyoruz. Burada anlatacağım.
Bekle önce kuralı bir bitirelim. A üzeri
- Nir Bak üzerindeki eksi daima takla
attır demektir. Takla attırıyorum. 1/ a
üssü n'i tutuyorum. Bitti.
Üssü eksi ise eğer o eksiden kurtulmanın
tek yolu takla attırmaktır. Takla
attırdım. B/ A yazdım ama parantezin
içindeyim. Üstünde ne var? Artık n'nin
eksisi yok. Bu şekilde yazıyoruz.
Anlaştık mı? Burada sıkıntı yok galiba.
Şimdi bence bunu bir çözebiliriz. 2 üssü
-3 nedir hocam? Şu eksinin anlamı takla
attır. 2 üssü 3 hala duruyor. 2 üssü
3'ün 8 olduğunu az önce göstermiştik. O
zaman 1/8. Hocam şu eksinin anlamı takla
attır. 2/3. Artık eksisi yok. Sadece
2'si kaldı. E 2/3'ün karesini alıyorsun.
2in karesi 4, 3ün karesi 9'dur. Yani
4/9. Cevap negatif üst tabanın çarpmaya
göre tersinin alınmasını gerektirir.
Yani ne yaptık? Çarpmaya göre tersini
aldık. İyi güzel hoştu hocam. Her zaman
nedeni, her zaman sebebi. Şimdi gelsin
bakalım sticker notlar. Herkes sticker
notları hazırlasın. Bir yapıştır bakalım
buraları. Bir görelim. Bir görelim. Bir
görelim. Yapıştırdık mı? Bak bunu
gerçekten yap. Bunu gerçekten espri
olsun falan diye söylemiyorum. işi
öğrenmek için sonrasında gelip bakmak
için bu notlar kıymetli, önemli. Senden
bunu nacizane ben istiyorum. Tamam mı?
Yapıştırdın. Hadi gel. Şimdi şimdi
burada ispatı yapacağım ama üslü
sayılarda daha görmediğimiz fakat senin
bildiğin bir kural var arkadaş. Çarpım
durumunda tabanlar aynıysa üstler ne
yapılır? Büyük ihtimal biliyorsun.
Örneğin 3 üzeri 2 ile 3 üzeri 3'ü
çarptığımda ne yaparım? Hani kuralı
ileride öğreteceğim ama şimdiden bak
şöyle yapalım mı? 3'ün karesi 3. 2 tane
3'ün yan yana çarpımı. Bu 3 tane 3'ün
yan yana çarpımı. Kaç tane 3'ün çarpımı
var? 5 tane. Aa hocam 3 üzeri 5'miş. E
hocam şöyle yapsaydın ya üstlerden bak
iki tane var burada. Üçlerden 3 tane
var. Aslında yaptığım şey ne? Tabanlar
aynıysa üstleri toplayabiliyorum. Bu
mantığı burada çıkarıyor öğrenci. Güzel.
Peki üstler toplanıyor diyorsun. Örneğin
3 üzeri 1 ile 3 üzeri -1'i çarptığımda
elde edeceğim cevap ne olmalı? Yukarıda
artık ispatını yaptım ya hocam. Üstler
toplanıyormuş. Üstleri topladığımda
cevabım ne geldi? 3 üssü 0 geldi. Yani 1
- 1'den yazayım istersen 1 - 1'den
cevabım 3 üssü 0 geldi. 3 üssü 0 nedir?
1'dir. Ben bu ifadenin 1'e eşit olduğunu
gösterdim. 3 üssü 1 x 3 üzeri -1 cevap
1. E şimdi ne olacak hocam? Sen kimin
cevabını arıyorsun? Şunu değil mi? O
zaman onu yalnız bırak. Bu arkadaş
karşıya nasıl geçer? Bölüm olarak geçer.
3 üssü -1 eşittir ne çıktı? A 1/3 çıktı.
İşte matematik bu kadar güzel arkadaş.
Sonrasında da genellememizi yaptık.
Dedik ki üstünde negatif kuvvet varsa 1
varsa örneğin takla attır. Devam eden
kuvveti varsa o kuvveti sakla. Taklanı
attır. Eksisinden kurtul ama kuvveti
sakla. 7 üzeri -2 nedir hocam? Bunun
anlamı şudur. Takla attırdım. 1/7
karesi. Cevap ne geldi? 1/49 geldi. E
devam. 3 üzeri -4. Nedir anlamı? Takla
attırdım. Eksiden kurtuldum. E 1/ 3 üssü
4'ün cevabı nedir? 81'dir. Ama 1/81
üzeri -3 1/ üssü 3. Ya hocam 10 üssü 3
demek. 3 tane 0ı yan yana yazıyorsun
zaten. 1/1000 6 üzeri -1. Sadece takla
attırdım bıraktım. Aha kritik yerdeyiz.
1/4 üzeri -2. Normalde pratik öğrenci
bunu çok hızlı yapacak ama ya hocam ben
yeni öğrendim. Dur şimdi adım adım
gideyim dersen şöyle yapacaksın. Hocam
bu hani takla attır demek yukarıya
dokunmadım. Aşağıda şurayı tek başına
takla attırdım ama karesi de duruyor
değil mi? Karesi de durduğu için 1/16
olur mu? 4'ün karesinden 1ci terim aynen
2. terim ters çevrilir çarpılır mı?
Çarptım. Cevap ne geldi? 16. O işte
demişler ki matematikçiler ya abi böyle
yapma. Zaten takla atmış durumda bir
arkadaş varsa önündeki eksiden
kurtulmanın tek yolu bir daha takla
attırmak. 1/5 takla attırdım ne oldu? 5
oldu. Ama üstündeki kuvvetimden
kurtulamıyorum. Sadece işaretinden
kurtuluyorum takla atınca. Anladın mı
mantığını? 5 üzeri 3. E 5 üzeri 3 kaç?
125. O zaman az önceki soruyu da öyle
çözsem soru neydi? 1/4 üzeri -2. Önce
sadece eksisinden kurtulmak istiyorum.
Taklayı düzeltiyorum. Karesi kaldı. 4'ün
karesinden cevap ne geldi? 16. İşte o
yüzden böyle uzun uzun çözmeyeceğiz
artık o soruları. Şimdi geldim sorun
9'a. Bak 5 yazdım. 5 üzeri -1 e 1/5'tir
hocam. Onu da yazdım. + 2/3'ün -2
kuvveti takla attır. Attırıyorum. 3/2
karesini şimdi alacağız. -1/20'mi
de yazdım. Getirdim bu tarafa. 5 x 5 25
gitti ne kaldı? 24/5
kaldı. Tamam. + 3ün karesinden 9 2in
karesinden kaç geldi? 4 geldi. -1/20 de
burada. E hepsi 20'de buluşuyorlar. Buna
4, buna 5, buna 1 verdim. 4 x 4 16 8
96'mı yazdım. 5 x 9 45 -1'imi yazdım. Bu
tarafta da 20'im kalıyordu zaten. Geldim
bak burası 44. 44'ü ne yapacağım?
Toplayacağım. Bu arkadaşta topladım. 0
elde var 1. Şunu topladım 13. 1 de elde
14 şurada da 20 vardı. Bunlar gitti.
Geriye sadece kim kaldı? Tertemiz bir 7
çıktı cevabımız. Geldim 10. soruya.
Hocam takla attır karesini al diyor.
Güzel. Takla attırıp karesini alıyorum.
Takla attırdım 3 oldu. Eksiden
kurtuldum. Şimdi karesini alacağım.
Birazdan alırız. Eksi bunun eksisi.
-2'nin 3. kuvveti hocam. -2'nin 3.
kuvveti normalde üstü tek kuvvet olduğu
için eksidir. 2'nin 3. kuvveti 8'dir ama
-8 çıktı. Şimdi bu eksi burada
duruyordu. Ben bir daha -8'i böyle
yazarsam matematiksel olarak yanlış
oluyor. İki tane işlem yan yana gelmez.
O sebeple bunu neye alıyoruz? Paranteze
alıyoruz. -8. Şimdi bir daha eksi.
Güzel. -1/2'nin
önce taklasını atalım. Attım gitti
hocam. Taklayı ne yaptı? -2 oldu. Üstü
kuvveti duruyor hala. 4. 3'ün karesinden
ne geldi? 9. Eksi ile eksi birbirini
götürdü. Ne oldu? +8. Hocam kritik yer.
-2'nin 4. kuvveti kaça eşittir?
Gerçekten 16'ya eşittir. Eksisi mi
eksisi kalmaz ama önünde ne var? Eksi. O
zaman buraya ne yazdık? -16 yazdık. 9 8
daha cevap ne yaptı? 17. 16'yı
çıkarttım. Cevap ne yaptı? 1. Hadi
geçmiş olsun gençlik. Bir sayfa daha
biter. 6. sayfayı da tertemiz yaptık.
Nasıl modumuzdayız, değil mi? Bence seri
soruları çözelim burada. Bu dersi de
bitirelim ki sadece testimiz kalsın. Onu
da bir sonraki derse bırakacağım.
Soru 11. Hadi bakayım. Bu soruyu artık
sen çözebilirsin. Hani dedik ya sıra
sende denen noktalar var. Bunlar da yine
keza geldikçe söyleyeceğim. Sor 11
ellerinden öper. Önce sen deniyorsun
sonra topu bana bırakıyorsun. Eski ÖSYM
sisteminde arkadaşlar böyle sorular
soruyorlardı. İşte 1990'larda falan hep
böyle sorular geliyordu. Yeni nesil
harbiden çok değişti. Değil mi? Şimdi x
yerine ne yazıyorum? -2. Şimdi hocam
burada parantez parantez yok. Sen -2'yi
yazdın üstüne y'yi yazıyorsun diyor. -4.
Neden öyle yazıyorum? Bak -2 üzeri -4 de
yazabilirdim. -2 üssü -4 de yazdım.
Neden bunu tercih etti Mehmet hoca?
Çünkü x'in üstünde y var. Doğru mu?
Peki, x dediğim şey şunun tamamı mı?
Evet. Ama ben böyle yazdığımda sence
x'in üstüne mi -4 yazdım yoksa sadece
2'nin üstüne mi? 2'nin üstüne -4 yazdım.
X dediğin şey bunun tamamı. Bunun
tamamının üstünde Y var soruda. Burada
parantez verse de vermese de tamam o
dönemin kolay sorusu diye geçiyordu ama
bak böyle ince detayı da var. Diyorum ki
arkadaş X'in tamamı bu. Y'nin tamamı bu.
y x'in tamamının üstünde. O yüzden bu
şekilde yapacağız. Heh. Şimdi yazdığım
ifade bu şekilde. + Y yerine ne
yazıyorsun hocam? -4 yazıyorsun. Onun da
üstünde ne var? -2'si var. -2'nin -4
kuvveti 1 takla attır. Attırdım hocam.
-1/ 2 yaptı. Üstünde kaç var artık? 4.
Hallederiz. Gel. + 4'ü -4'ün -2.
kuvveti. Önce eksiden kurtul. Takla
attırdım. Şimdi karesini alacağım. E
kolay. -1/2'nin 4. kuvveti 1/2'yi 4 defa
yan yana çarp. 1/16. Hocam eksi nereye
gitti? E çift kuvvet. Bu da çift kuvvet.
Bunun da eksisi gidecek. 1/4 e karesini
al. 1/16. E buradan 2/16. Sadeleştirdin.
1/8 aradın cevap. Geldim bir sonraki
soruma. A B değerleri verilmiş. A üssü A
+ B aranıyor. Şimdi A dediğim ifade önce
A'yı bulalım bence. A kaç? 5in
karesinden 25. 3'ün kuvvetinden 27
çıkarttığımda A'nın cevabı ne geldi? -2.
Bu cepte. Şimdi B'de 3ün karesinden 9,
2in 2. kuvvetinden 4. B'nin cevabı ne
geldi? 5. Ama hocam sorular çok kolay.
Dur hele daha başlardayız.
Daha tanım verdik. Bir şey vermedik. A
üzeri -2 üssü. Tamam. A + B. A dediğim
sayı -2. B dediğim sayı + 5. -2 üssü
parantezi var. Dikkat et. Neden parantez
yaptığımı biliyorsun? Bir üst soruda
anlattım. Burada 3 kaldı. Uyuma yalnız
bende kal. Dalmaya başladın. Yoruldum
biliyorum. Bir dahaki dersleri bu kadar
uzun tutmayacağım. -2'nin 3. kuvveti.
-2'yi yan yana kaç tane çarpıyorsun? 3
tane çarptın. Cevap negatif gelecek. Ben
niye bu kadar uzattım hocam? -8'i yaz.
Geçelim artık. Vallahi öyle. Gel. Sorun
o. 13. Yine değerleri yerine yazma
sorusu. A üzeri A dediğim sayı 2. A B +
1. B'ye 1 ekledim. 3 1 daha 4 - B üzeri
3 üssü 2 bitti. Geldim a + b.
B'den A'yı çıkardım 3'ten 2'yi çıkarttım
1 kaldı. + A 2'ydi. B 3'tü. 2nin 4.
kuvveti 16'dır. 3'ün karesi 9'dur. 5'in
1. kuvveti 5'tir. 2'nin 3. kuvveti
8'dir. Nasıl hızlandık mı? 16'dan 9
çıktı. Ne kaldı? 7 kaldı. Şuradan da 13
geldi. Bütün asal sayıları topladık gibi
oldu. 7/13 bu işlemin sonucudur. Geldim
14. soruma. Bir tongaya düşme ihtimalim
var. Aman diyeyim dikkat. Bir çöz
bakayım. Genelde korkutuyor değil mi
böyle kısa sorular? Hocam zor değil ki.
Gel yapalım. -1'in tek kuvveti. Ne
yazdın buna? -1'i yazdın. 3'ün karesin
normalde 9. Önünde ne var? Eksi. -4'ün
karesi normalde nedir? Çift kuvvet
olduğu için 16. önünde artı olduğu için
+ 16. Dikkat şurada eksi var. Güzel.
2028'ile 2029'u topladın. Kaç çıktı?
Ben kaç çıktığını söyleyeyim. Sazan
çıktı. Abi niye topluyorsun? Ne
yapıyorsun sen? Soruda öyle adım adım
gidersen yandık biz. Ucuna bak. Ne
yazıyor orada? 0. Okumadım bile. Dedim
ki bura 1 üstünde 0 var çünkü. Geldim 0
üssü 5. E hocam bunun cevabı zaten 0'dır
değil mi? Yan yana 0'dan 5 tane
çarpıyorsun. Şimdi bakalım bakalım ne
oldu. 9 10 11 16 - 11 cevap ne gelir
buradan? Tabii ki 5 gelir. Vurdum cevabı
5'e. Gönder gelsin hocam. 15. soru.
Aşağıda verilen mavi renkli iki kutunun
içine B kümesinin elemanları yazılacak
tek. Buna göre ifadenin alabileceği tüm
değerleri bulun. Şimdi bak bu ifade
aynı. Getiriyorum bunu buraya. Bunu
buraya yazacağım. Çünkü aynı semboller,
aynı ifadeler, aynı eleman yazacaktır
diye zaten özellikle söylemişiz. Şimdi x
e= diyelim. Hadi ona -2 verelim. 3 üzeri
-2 + 9 üzeri -2'yi hesaplayacağım. 1/9
mudur? 3 üzeri -2. 9 üzeri -2 ters çevir
karesini al. 1/81'dir.
Paydayı 9 yaptım topladım 10/81 oldu mu?
Bitti bu soru. X = -1 için x yerine -1
yazdığımda 3 üzeri -1 + 9 üzeri -1
midir? -1 sadece takla attır demek
olduğu için 1/3 + 1/9'u elde ettim mi
paydayı 3 ile genişlettim. 3 kere 1 3
bir de buradan ekledim. Ne oldu? 4 4/9
oldu mu? Oldu. X yerine şimdi geldim 0
yazdım. En sevdiğimiz 3 üzeri 0 + 9 üssü
0. Yani biri de 1 diğeri de 1. Cevap ne
geldi? 2. X yerine gittim bu sefer 1i
yazdım. 3 üssü 1 + 9 üssü 1 3 9 daha
cevabımız ne geldi? 12 geldi. Vurdum
cevabı 12. Hadi geçmiş olsun dedim. Soru
15 biter. Sorun 16.
A bir doğal sayı. N kenarlı bir çokgenin
içine yazıldığında oluşan ifadenin
değeri a üsü n - n. Dikkat edersen n
kenarlı diyor. Üssü yazıyorsun. O n'nin
kenar sayısını. Bir de çıkarma olarak
yazıyorsun. Diyor ki örnek verdim. Bu
tarz sorularda örnekler önemlidir.
Karenin etrafında kare var. Etrafında
3'ün 3 üssü 4 -4 77. Bravo. Şimdi üçgen
var. Bir de altıgen var. Yapalım. Üçgen
içindeki sayıyı yazdım. 3. Üçgen olduğu
için üstüne 3 -3. Bura bitti. Artı yeni
bir işleme geçiyorum.
2'yi yazdım. 6gen olduğu için üstüne 6.
6gen olduğu için yanına -6. Bitti. 3
üzeri 3 nedir? 27 - 3 oldu bu taraf. + 2
üzeri 5 32 2 üzeri 6 64 - 6 oldu burası.
27'den 3 çıktı ne kaldı? 24 64'ten 6
çıktı ne kaldı? 58
4 8 12 elde var 1 şurada 7 82 ama şöyle
yazayım daha şık olsun. 82'dir doğru
cevabım. Sorun 16 günün son sorusu. Önce
sen deniyorsun. Gerçekten zor bir soru
değil. Sadece görsel olarak desteklenmiş
bir soru bu. Bir teknoloji atasındaki
bataryaların her biri eş bölmeye
ayrılmış. Turuncu bölmeler bataryaların
dolu kısımlarını gösteriyor. Buna göre
doluluk oralı 5 üzeri -1 + 5/2 üzeri -1
toplam değeri hangi bataryadadır diye
bana sormuş. Hemen şurada çözeyim
istersen. 5 üzeri -1 nedir? 1/5'tir.
Artı bu ifadeye takla attır diyor.
Attırdım 2/3 2/5 geldi mi? Geldi.
Paydalar eşit topladım. 3/5 mi cevabım?
Evet. Yani elinde bir kutu varsa eğer 5
parçaya ayrıldıysa üçünü karalamanı
istiyor. E gerçekten bu cevap hangi
seçenekte var? 5 parça. Üçünü karala
3/5. Doğru cevap C seçeneğidir. 7. sayfa
biter gençlik. Sadece öğrendiğimize ki
zaten daha çok başlardayız ama ona
rağmen dedim ya sizi soruya boğacağım.
Yetmeyecek beceri temelli soruları.
Orada zorlayacağım işte oraya da
bekleyeceğim sizleri. Ama ne zaman? Bir
sonraki derste. Evet 9. sınıf tayfam.
Aklınıza takılan her soruyu yorumlara
yazmayı unutmayın. Aklınızdaki soruların
hepsini elimden geldiğince oradaki
yorumlarda cevaplamaya çalışacağım. Bir
sonraki videoda görüşeceğiz. Videoyu
beğenmeyi, yorum atmayı ve hala kanala
abone olmadıysan 9. sınıftayfa uzun bir
yolculuk beraber ilerleyeceğiz inşallah.
rehbermatematik.com sitesine de mutlaka
bak. Özel güncelleştirmeler geliyor.
Uzak orada denemeler. Pomodora
sayfalarımız var. Canlı Türkiye'nin 41
yanından gelen. Orada da görüşmek
dileğiyle diyelim. Kendine iyi bak. Hoş
kal. Hoşça [müzik] kal. Yeah.